一、技术产业发展(一) 基础超级模型持续突破，模型学习进入经验时代2025年，全球人工智能领域迎来关键突破期，语言基础模型与推理模型双线并进，技术迭代速度与能力跃升幅度均超出预期。从中国信通院“方升”测试数据来看，截止2025年12月，以GPT-5.2、Gemini 3 Pro、Grok-4、DeepSeek V3.2、Claude 4.5、Qwen3、Doubao-Seed-1.6、Kimi K2 Thinking、GLM4.5等为代表的头部语言大模型的综合能力较2024年底提升30%，多模态理解能力超过50%，大模型基础能力实现跨越式提升。语言基础超级模型深度集成多种能力，突破模型能力边际。语言基础模型不再局限于单一功能场景，而是朝着多功能融合的方向加速演进。以GPT-5、DeepSeek 3.2、Qwen3为代表的“基础超级模型”深度集成推理、代码及智能体核心能力，正式登上历史舞台。其主要特征表现为：• 一是思考+非思考模式合一，根据用户提示词自主选择是否采用推理模式；• 二是理解、推理、数学能力大幅提升；• 三是内置代码、工具调用等多种AGENT能力。 其中，模型的推理能力成为重点提升方向，是衡量模型“聪明”与否的重要特征。谷歌最新推出的Gemini3不仅延续了多功能融合的趋势，更通过架构升级，在推理深度、智能体持续性及生态集成度上树立了新的技术标杆。其新增的“Deep Think”增强推理模式，展现出解决极端复杂问题的潜力。多模态大模型深度融合理解和生成能力，原生多模态架构逐渐走向成熟。上半年发布的OpenAI-o3 模型和 Gemini 2.5 Pro 模型可以同时处理视觉和语言信息，支持自动放大或缩小图像中的关键细节，将语言大模型的深度思考能力成功迁移至多模态模型，使其具备复杂视觉任务的深度推理能力。GPT-Image-1 和 Gemini 2.0 flash 模型通过原生多模态架构融合自回归模型及扩散模型，支持长上下文的图像在线生成和编辑，为原生多模态技术从探索走向规模化商业应用奠定了重要基础。下半年谷歌和OpenAI先后发布文生图模型 Gemini-2.5-flash-image-preview (nano banana)和文生视频模型 Sora 2，进一步提升视觉生成的内容质量与适配性。语言及多模态模型的能力演进源自模型的运行机制、基础架构、训练方法三个维度的关键突破。• 在运行机制上在运行机制上，短期来看 Scaling难以带来质的改变，精细化机制优化成为提升方向。月之暗面的Kimi K2、阿里巴巴的Qwen3-Max-Preview、蚂蚁集团的Ling-1T的模型参数量均达到万亿，但未能出现如 OpenAI o1模型的巨大能力突破。GPT-5等大模型采用路由机制实现了语言模型能力的动态调度，可根据任务需求自动激活模型的思考或非思考能力，大幅提升运行效率。LLaDA、Dream 7B 等扩散语言模型通过并行计算同时预测多个token，减少累积误差，提升语义的连贯性。虽当前扩散语言模型的能力与传统自回归的模型比仍有差距，但已在效率上体现出明显优势，谷歌发布的 Gemini Diffusion可在12秒内可生成1万tokens。• 在基础架构上在基础架构上，Transformer 架构性能优化仍是当前研究重点，以DeepSeek的NSA、月之暗面的MoBA、面壁智能的InfLLM-V2为代表的稀疏注意力机制成为模型“降本增效”常用手段。Mamba 3、RWKV-8等非 Transformer 新架构仍未得到广泛应用，而将上述新架构与Transformer进行融合的混合模型（如Qwen3-Next、Hunyuan-TurboS、MiniMax M1、英伟达 Nemotron-H等）已取得成功商业应用，其兼具 Transformer架构的并行计算优势与线性注意力的长序列处理能力。而在多模态模型方面，自回归模型与扩散模型的创新融合架构则为语言-视觉跨模态协同提供了全新技术路径，使多模态模型同时具备理解和生成能力，支持长上下文的在线生成和编辑，生成的图像和视频更贴合客观物理规律。而在多模态模型方面，自回归模型与扩散模型的创新融合架构则为语言-视觉跨模态协同提供了全新技术路径，使多模态模型同时具备理解和生成能力，支持长上下文的在线生成和编辑，生成的图像和视频更贴合客观物理规律。• 在训练方法上在训练方法上，大模型正经历从“人类数据时代”向“经验时代”的根本转变，不再单纯依赖人工标注的静态数据输入，而是通过与环境交互、任务试错和自我迭代积累动态经验，能够自主提炼跨场景规律、修正认知偏差，甚至生成超出原始训练数据范畴的创新解决方案，让模型能力从“复刻已知”走向“探索未知”。当前，DeepSeek提出的GRPO算法已经成为大模型强化学习采用最多的方法，在其基础上进一步优化的变体如DAPO、VAPO、SRPO、GFPO等通过引入多阶段策略更新与混合奖励机制，显著提升了模型在复杂任务环境中的泛化能力和决策稳定性，已在代码生成、自动规划等场景实现端到端性能突破。以ToolRL、Agent Lightning、Verlog为代表的 Agentic RL 技术通过真实动态环境下的多轮交互式训练，赋予模型自主规划、调用工具、因果推断能力，提升模型在真实应用场景中的表现。在真实环境中进行“经验学习”推动了具备自主进化能力的模型和智能体的发展，以AlphaEvolve、达尔文-哥德尔机、OpenEvolve为代表的自主进化框架成功展示了智能体与真实环境实时交互、试错反馈积累认知的“经验学习”过程。自主进化的智能系统需要重点解决如何在没有外部奖励的情况下根据自身经验中学习成长，美国Meta 公司提出了名为“早期经验”（Early Experience）的“中训练”范式，通过隐式的世界建模和自我反思策略将“自身经验”转化为可训练的监督信号，从而得到更具泛化能力的语言模型或智能体。此外，自主进化的智能系统还需要具有长期记忆能力，MemGen、ReasoningBank、Memobase等创新记忆框架，从智能系统的历史运行轨迹中提炼重要记忆项进行存储，为后续在复杂场景下的决策校准、过往经验复用以及持续的自主进化进程，提供了稳定且可调用的核心信息基础。从大模型产业发展来看，基础模型数量持续收敛，真实场景中的应用效果成为关注重点。• 一是基础模型研发厂商数量呈现收敛趋势，基模研发活跃且持续发布产品的企业已经显著减少。• 二是全球模型能力在基础语言理解、文本生成及多语言处理等方面已经具备较高的水平，但其普遍存在复杂推理能力不足、不可靠（幻觉）等问题。• 三是大模型在真实应用场景中效果成为产业界关注的重点，智能客服、智能编码、数据分析、检索增强生成（RAG）等场景是模型落地重要的“试金石”。(三) 数据集建设转向适量高质，数据工程体系加速成型高质量和体系化的数据集是驱动模型能力提升的“燃料”。随着模型训练进入深水区，数据集建设正经历深刻变革。一方面，数据需求持续攀升，但单纯堆砌数据量的方式已难以为继，数据训练密度和利用效率成为新焦点；另一方面，数据集建设重点从追求规模转向质量跃升，智能生成、专业细分、合规治理推动破解数据瓶颈。面向人工智能的数据工程体系，正成为支撑大模型持续演进的战略性基础设施。面向人工智能的数据工程体系，正成为支撑大模型持续演进的战略性基础设施。从供需关系来看，大模型训练数据需求总量仍持续增长，但单位数据所能贡献的训练效能呈现见顶回落态势。据 Epoch AI 统计，早期模型受限于算力与数据采集条件，训练数据量仅在10⁴至10⁶ 量级。2010年后，伴随GPU集群普及与互联网语料爆发，训练数据量迅速突破10¹⁰量级，并持续攀升至10¹⁴级别。近年，代表性通用大模型（如GPT系列、Claude、Llama、Gemini）的训练数据规模已逼近10¹⁵级别，表明行业仍以海量数据作为模型泛化能力与生成质量的基础支撑。然而，稠密模型范式下常用的“数据密度”（训练数据量与参数量的比值）指标由快速提升到逐步趋稳。2020至2023年，代表性模型（如ERNIE-GEN、Qwen2.5-32B等）数据密度连续上升。2024年后，该指标出现见顶并回落的迹象。例如，Qwen 2.5-32B训练数据约18万亿 Token，参数规模约为32.5B，数据密度约554；而Qwen 3-Max训练数据达36万亿Token，参数规模约1.0T，数据密度仅约36，仅为前者1/15。这表明在部分模型路线中，参数扩张速度已超过训练语料增长速度。尽管该指标具有模型范式差异，但总体来看，行业目前已不再单纯依靠提升数据密度实现性能突破。未来大模型演进，预计将更多依赖高质量数据筛选、训练架构优化及跨模态知识融合。从建设路径来看，数据集构建正向智能生成、多元专业、合规治理三个维度深化，质量优先成为核心导向。• 在数据采集处理层面在数据采集处理层面，随着推理模型与数据合成技术发展，自动化生成与人机协同标注在构建高质量数据集中发挥更大作用。例如，海天瑞声通过自研标注平台与大模型，构建“标-训-推”一体化数据处理模式，显著提升商品识别效率和个性推荐精准度。• 在数据需求对接层面在数据需求对接层面，行业对数据的差异化需求凸显，小而精、行业化的数据集快速兴起，推动构建面向医疗、金融、工业等特定行业的高质量数据集。• 在数据安全合规层面在数据安全合规层面，数据集建设更加重视合规性与安全性，强调确权、脱敏、隐私计算和可追溯。2024年，最高人民法院发布指导案例，明确数据处理者在依法采集、合理利用且不造成损害时不构成侵权，为数据合规提供司法依据。从发展问题来看，数据集质量成为当前制约行业垂类模型落地和场景应用的瓶颈问题。根据中国信通院 ADAQ（人工智能数据质量评估体系）开展的多家央企的评估结果，当前行业数据集建设主要质量问题如下：• 内容稠密性方面内容稠密性方面，数据集信息细节、句子成分及关联关系存在缺失，内容重复；• 领域相关性方面领域相关性方面，数据内容与业务场景无关，未体现不同场景的深层业务关系；• 数据多样性方面数据多样性方面，数据集缺少行业特征，数据来源单一、类型简单、场景单调；• 形式规范性方面形式规范性方面，存在格式不符、错别字、多余字符、逻辑错误等形式问题。从工程支撑来看，面向人工智能全生命周期的数据工程体系建设提速，保障产业可持续发展。面向人工智能的数据工程由体系建设、开发维护、质量控制、资源运营、合规可信五大核心要素组成，覆盖数据设计、采集、清洗、增强、标注、质检、运营的全链条。• 体系建设方面体系建设方面，加强项目管理与团队协作，推动技术应用标准化，为高质量数据生产提供组织与标准基础；• 开发维护方面开发维护方面，构建数据工程技术体系，打造共性技术工具，定制数据工程技术方案，提高数据处理与管理的效率与可复用性；• 质量控制方面质量控制方面，建立多维度的评估体系，结合自动化、智能化质检手段，实现数据从生产到应用全流程的质量保障；• 资源运营方面资源运营方面，统筹建设数据资源管理架构，推动数据资源高效流转与跨场景复用，鼓励模型数据生态合作；• 合规可信方面合规可信方面，强化数据安全、隐私保护与法律合规要求，围绕来源、治理、结果、效果构建数据可信质量闭环。(五) 智能体自主性增强，加速智能原生应用建设作为大模型应用的主要形态，智能体加速人工智能从感知认知向自主决策执行演进。从中国信通院“方升”智能体基准测试数据来看，智能体相比大模型可以完成更加复杂的任务，自主性不断增强。智能体能力将成为大模型出厂标配，推动原生技术重构。当前，国内外大模型逐步配置智能体功能。比如，xAI最新发布的Grok 4 Heavy 支持4个智能体并行思考，进而完成更复杂、更精密的任务；智谱AI发布的最新一代旗舰模型GLM-4.5，首次在单个模型中实现将推理、编码和智能体能力原生融合，以满足智能体应用的复杂需求。智能体能力的标配化，标志着大模型从“语言生成工具”向“生产力引擎”的转变。• 一是智能体推动原生技术架构从“被动响应”转向“主动服务”。一是智能体推动原生技术架构从“被动响应”转向“主动服务”。 智能体的发展不断重塑原生技术架构的底层逻辑，其核心在于通过认知能力的注入与工具生态的重构，推动系统转向“主动感知需求、自主执行任务”。传统技术架构依赖预定义规则与固定流程，虽能模拟人类操作，但缺乏自主决策能力。智能体通过动态规划引擎与工具调用框架，构建了“感知-决策执行”的闭环体系。• 二是智能体加速原生技术形成原生解决方案。二是智能体加速原生技术形成原生解决方案。 传统工作流或软件通常将最佳场景或行业实践固化为标准化流程，优势在于可以按照用户指定流程去执行特定任务，但灵活性不足。智能体通过融合基座模型、MCP服务、智能体沙箱等，可以生成更具针对性和个性化的解决方案，在执行任务过程中实现从“流程固化”到“动态优化”，加速原生技术与千行百业深度融合。智能体开发工具逐步降低开发者研发门槛。比如，2025年10月，OpenAI在开发者大会2025上发布了智能体工具集AgentKit，旨在帮助开发者和企业快速构建、部署和优化智能体应用，其核心目标是解决传统智能体开发中工具碎片化、编排复杂、缺乏版本控制等问题。我国科技企业高度重视智能体开发与构建，比如百度文心智能体平台 AgentBuilder、腾讯元器、字节跳动Coze等。一方面，智能体开发工具可以加速智能体系统的开发，推动智能落地应用。智能体开发工具通常允许用户通过“拖拉拽”的低代码或无代码的方式完成智能体创建，开发者无需编写代码即可组合逻辑节点、连接特定工具、配置自定义数据。另一方面，智能体开发工具可以促进智能体生态的建设。企业通过研发和开源智能体开发工具，可以培育更多用户参与到智能体创建，推动智能体在各个场景的规模化应用。智能体通信协议进一步扩展智能体系统能力边界，降低系统集成复杂性。智能体通信协议通过标准化交互规则与协作机制，实现模型与外部工具、不同智能体之间的兼容互联。比如，MCP协议为不同的数据源和工具提供统一的连接方式，推动了外部工具、数据源的“即插即用”，极大扩展智能系统可使用的工具范围，执行更加复杂的任务。A2A协议通过定义标准化的Agent Card 元数据模型，将智能体能力抽象为可机器解析的结构化描述，使跨框架智能体可自动匹配协作需求。智能体通信协议解决接口碎片化问题，助力智能体互联互通。一方面，智能体通信协议通过标准化接口解决传统“一个系统一套接口”的问题，推动不同企业、不同领域的人工智能应用能够更好地协同工作，加速人工智能生态标准化进程。另一方面，智能体通信协议降低了人工智能封闭应用生态的壁垒，允许开发者能够更自由地选择和组合不同的工具和服务，促进了人工智能生态的开源开放。我国智能体产业链逐步健全，加速形成智能体经济。在智能体基础支撑部分，我国拥有较为完善的智能体开发平台、开发工具、通信协议和大模型服务，具备研发和部署智能体的良好基础。比如在智能体协议方面，除国外开源的MCP和A2A协议外，我国拥有ANP开源技术社区的ANP协议、AgentUnion提出的ACP协议、氦川科技的虚实融合RVP通信协议等，支撑我国多智能体互联协作。在智能体应用部分，我国智能体应用场景持续拓宽，产品形态不断丰富完善。国内科技企业已开发了深度研究、代码编写、智能搜索等通用智能体产品；同时，面向垂直领域个性需求，政务、金融、汽车、制造等行业智能体应用逐步扩大探索范围，加快千行百业数转智改进程。